lors de la séquence précédente, nous
avons vu les principes généraux de
conception centrée utilisateurs
durant cette séquence, nous allons
voir plus en détail ces méthodes sont
très utilisateurs, il est impossible
de faire une liste exhaustive de
toutes les méthodes, utilisateurs
néanmoins on peut les regrouper en 5
grandes catégories, avec notamment
les méthodes, leader des méthodes
ethnographique empathiques
participative et contextuel, nous
allons les aborder une à dans la 1ère
catégorie de méthodes, on trouve les
méthodes leader ces méthodes reposent
en fait sur des interviews sur un
tout petit nombre de participants,
généralement c'est une ou 2 personnes
et c'est de père c'est une ou 2
personnes sont généralement très
friand de technologie ont dit qu' ils
sont technophiles ou encore : ça peut
être d une ou 2 personnes qui sont
susceptibles d' être des primo-
adoptants de la solution qui est
visée et qui n' y seront également de
bons représentants cette solution sur
différents groupes sociaux, l'
avantage de cette méthode, c'est qu'
on va capturer ce qu' on appelle les
nouvelles tendances, elle est très
rapide par compte, on comprend que,
du fait qu' il y ait peu de
participants dans le processus de
conception, les résultats sont peu
représentatifs de l' ensemble des
cibles visées maintenant les méthodes
ethnographique celle -ci repose sur
un savoir expert puisqu' en règle
générale, ça implique des
professionnels techniques de
questionnaires qui vont justement
élaborer des outils pour pouvoir
mesurer les besoins de la population
cible et évidemment ce type de
méthode et très riche en termes d'
observations qualitatives et d'
observation quantitative et souvent
l' avantage qu' on met en avant de
cette méthode, c'est le fait que, il
y a une réelle objectivation des
besoins futurs utilisateurs ciblés
par compte le défaut de ce type de
méthode, c'est qu' elle sollicite des
experts et donc elle a un coût plus
élevé et aussi ces experts étant
plutôt du côté de la récupération de
l' analyse des besoins d' un groupe
social, il y a une primauté des
besoins sociaux par rapport aux
besoins individuels de chaque
personne. les méthodes empathique,
c'est vraiment l' inverse des
méthodes précédentes puisque là, ce
sont des personnes tout venant, qui
vont participer au processus de
conception et en particulier les
personnes qui sont censés être des
futurs utilisateurs l' avantage de
cette méthode, c'est qu' on n' a pas
besoin d' être formé pour participer
au processus de conception, il va y
avoir une grande richesse de d'
informations recueillies notamment de
nature qualitative, par exemple, dans
quelle situation devra être utilisé,
la solution est le plus souvent va
utiliser des questionnaires en
relation avec ce qu' on appelle l'
expérience utilisateur, c'est-à-dire
des questionnaires qui vont évaluer
le plaisir à utiliser la solution ou
encore l' utilisent visiter de cette
solution. par contre, il y a certains
défauts à cette méthode, elle est
plutôt lente, il faut de nombreux si
d' itérations avec c'est participants
tout-venant avant d' arriver à des
résultats stables et autres défauts,
notamment lorsqu' on a en tête, d'
élaborer des outils pour les
personnes en situation de handicap
c'est que elle requiert l' intégrité
cognitive des participants,
c'est-à-dire qu' il est important que
les participants et tous leurs
capacités intellectuelles pour
pouvoir exprimer leurs besoins, or ce
n' est pas toujours le cas chez les
personnes qui ont des déficiences
cognitives notamment malades
alzheimer pour citer que cet exemple
, les méthodes participatives, ce
sont les méthodes plus utilisées
actuellement ses méthodes en fait
implique une collaboration lors du
processus de conception toutes les
parties prenantes, c'est-à-dire qu'
on va avoir d' une part, les
concepteurs designers, on va avoir
des experts professionnels selon le
champ professionnel, par exemple,
hein où va être utilisé la solution
numérique évidemment des futurs
utilisateurs, voire même des aidants
lorsqu' il s' agit de personnes en
situation de handicap, l' avantage de
ces méthodes, c'est que ça permet de
recueillir tous les contraintes de
chacun et donc d' avoir une analyse
assez précise et des besoins futurs
utilisateurs les défauts de ce type
de méthode, c'est qu' évidemment le
fait que ça soit fait en groupe avec
des des personnes avec différents
objectifs, on peut reprocher que l'
outil qui va être conçue sera plutôt
un outil reflétant un consensus
social plutôt qu' un outil qui
reflète les réels besoins de la
personne ciblée et puis, là encore,
on retrouve le défaut de la nécessité
d' intégrité cognitives des
utilisateurs finaux, puisque
effectivement pour pouvoir exprimer
ses besoins, il faut avoir certaines
aptitudes intellectuelles pour le
faire. enfin, dernière méthodes les
contextuelles, donc là, ce sont
plutôt des méthodes qui sont
utilisées, lorsqu' on veut développer
des outils numériques, hein dans le
cadre d' activité professionnelle,
donc en règle générale, les
participants lors de la conception
vont être justement ben des
professionnels de la, de l' activité
métiers ciblés, l' avantage de cette
méthode, c'est que clairement il y a
un gros focus, ce qui est fait sur l'
environnement de travail, les
pratiques métier et en particulier
les contraintes d' exercice du métier
, là aussi, on n' a pas besoin d'
avoir des experts spécialisés en
technique d' enquête et enfin les
défauts de cette méthode, c'est que
souvent il y a peu de données
objectives, on est plus sur du
ressenti, elles sont lentes,
coûteuses à mettre en oeuvre et puis
souvent, comme c'est le concepteur
lui- même qui va faire les interviews
auprès des professionnels, on peut
avoir un outil qui finalement est
très centré sur les points de vue du
concepteur designer plutôt que celui
des professionnels qui sont ciblés,
ici je vous propose une synthèse des
méthodes selon les objectifs ciblés
par exemple si on cible l' utilisent
avidité les méthodes qui vont être
privilégiés, ce sont les méthodes
participatives et les méthodes
contextuelles, notamment lorsqu' on
veut développer des outils pour les
contexte environnements
professionnels dans la prochaine
séquence, nous allons intéresser aux
méthodes centres utilisateurs qui
cible précisément les personnes en